
Редактор нормалей
*****************


Содержание
^^^^^^^^^^

* Редактор нормалей

  * Основные особенности редактора нормалей:

  * Интерфейс

  * Activate

  * Show Normals

  * Rotation

  * Режимы Absolute и Offset

  * Split Normals

  * Average

  * Restore

  * Tree, Foliage и Face

  * Copy/Paste

  * Copy From Mesh

Редактирование нормалей - достаточно простой и эффективный способ
изменить собственное затенение трехмерной модели, не усложняя ее
геометрию.

С помощью редактора нормалей, в некоторых случаях, можно достичь
результатов, аналогичных применению карт нормалей. При этом метод
редактирования нормалей является более предпочтительным с точки зрения
потребления вычислительных ресурсов и видео-памяти.

Пример работы редактора нормалей:

   [рисунок]

Слева - обычное затенение геометрии, справа - дерево с
редактированными нормалями.

   [рисунок]

Слева - ворота с обычным затенением, в центре - ворота с
редактированными нормалями, справа - геометрия модели ворот с сеткой.

   [рисунок]

Слева - обычное затенение геометрии травы, справа - трава с
редактированными нормалями.

   [рисунок]

Слева - очки с обычным затенением, справа - затенение геометрии с
редактированными нормалями.


Основные особенности редактора нормалей:
========================================

1. для хранилища массива данных с направлениями вертексных нормалей
   используется “родной” блок данных Blender (появился в версии 2.74);

2. редактирование нормалей и отображение затенения теперь
   происходит в режиме редактирования ("Edit Mode");

3. все изменения записываются сразу же автоматически;

4. вращение нормали выделенного вертекса можно производить
   непосредственно в окне Viewport’a по горячим клавишам
   "Shift+Ctrl+R", подобно остальным операциям вращения в Blender;

5. редактированные нормали экспортируются автоматически.


Интерфейс
=========

Интерфейс редактора нормалей располагается на панели инструментов
"Blend4Web > Normal Editor". Перед началом работы редактора для
объекта необходимо включить режим затенения "Shading: Smooth" и нажать
кнопку "Activate" на панели редактора нормалей или выставить галочку
"Auto Smooth" в настройках меша.

[рисунок]


Activate
========

Кнопка "Activate" включает режим редактирования вертекных нормалей.

Достаточно в режиме "Edit Mode" нажать кнопу "Activate", и можно
приступать к редактированию вертексных нормалей. Пока она остаётся в
активном режиме, затенение объекта и его экспорт будут осуществляться
с учетом редактированных вертексных нормалей. Другими словами, после
внесения изменений, для их отображения во Viewport’е Blender и в
движке Blend4Web кнопка должна быть оставлена активной.


Show Normals
============

Для удобства в панель продублирована оригинальная кнопка Blender,
включающая отображение маркеров вертексных нормалей во Viewport’е, а
так же настройка их длины.

Достаточно просто включить кнопку "Show Normals" прямо на панели
редактора вертексных нормалей Blend4Web или в правой панели Blender в
разделе "Mesh Display" и настроить комфортную длину маркера в поле
"Size".


Rotation
========

При помощи этого инструментария можно вращать нормаль каждого вертекса
индивидуально. Функция "Rotate" также доступна по горячим клавишам
"Shift+Ctrl+R" и позволяет вращать вертексные нормали в привычном для
пользователя Blender режиме.

Выделив один или несколько вертексов, которые хотите изменить,
вращайте их, используя визуальную сферу на панели редактора вертексных
нормалей Blend4Web, или задайте направление каждой координате в
цифровом значении.

Более удобный вариант манипуляции с вертексными нормалями
предоставляет кнопка "Rotate". Вращение происходит по координатам в
пространстве экрана, но, как и при обычном вращении объектов в
Blender, можно изолировать нужную ось координат и вращать только по
ней (нажав "X", "Y" или "Z") и вводить угол поворота при помощи
цифровых клавиш.


Режимы Absolute и Offset
========================

Редактор нормалей может функционировать в двух режимах: режиме
Absolute и режиме Offset. Режим может быть выбран с помощью двух
кнопок, расположенных прямо под вышеописанной кнопкой "Rotate". По
умолчанию используется режим "Absolute".


Режим Absolute
--------------

[рисунок]

В этом режиме редактор нормалей работает по умолчанию. В нём
координаты нормального вектора абсолютны и могут быть заданы с помощью
полей "X", "Y" и "Z" либо с помощью сферического контроллера,
расположенного рядом с ними.


Режим Offset
------------

[рисунок]

В этом режиме к нормальному вектору прибавляется вектор, заданный
пользователем.

Поля "X", "Y" и "Z" используются для задания соответствующих компонент
вектора, а кнопки "Sub" и "Add" определяют, вычитается ли
пользовательский вектор из нормального или складывается с ним.


Split Normals
=============

Режим "Split Normals" позволяет редактировать вертексные нормали
индивидуально для каждой грани ("Face" в Blender), образующей
редактируемую вершину ("Vertex" в Blender). Переключатель вертексных
индексов позволяет перемещаться между нормалями разделенного вертекса.

Перейдя в режим "Split Normals", выберите нужный вертекc и измените
направление его нормали. Прежде всего подвергнется модификации та
нормаль, которая имеет наименьший индекс в очереди (то есть 0)
редактируемого вертекса. Далее, перемещаясь по индексам, перейдите на
следующую нормаль этого вертекса и редактируйте ее.


Average
=======

"Average" усредняет направление вертексной нормали, исходя из
направлений нормалей, разделенных функцией "Split Normals".

Для того, чтобы объединить несколько разделенных вертексных нормалей в
одну так, чтобы она имела их среднее направление, достаточно выделить
нужный вертекс и нажать Average "Split".


Restore
=======

Кнопка "Restore" восстанавливает исходное направление нормалей
выделенных вертексов.

Для того, чтобы восстановить нормали к исходному направлению (которое
раcсчитывается на основе нормалей полигонов), нужно выделить нужные
вертексы и нажать кнопку "Restore".


Tree, Foliage и Face
====================

Функция "Tree" направляет нормали выделенных вертексов в сторону от
3D-курсора. "Foliage" направляет нормали вертекcов строго вверх по
глобальной оси "Z". "Face" направляет нормали вертексов выделенного
полигона параллельно нормали этого полигона.

Чтобы воспользоваться функцией "Tree", выделите нужные вертексы и
расположите курсор в нужном вам месте. После нажатия кнопки "Tree" все
выделенные вертексы будут направлены в сторону от курсора, как будто
бы они выстреливают из одной точки.

Функция "Foliage" очень проста в использовании: выделите нужные
вертексы и нажмите кнопку, и функция направит их строго вверх.

Чтобы направить нормали вертексов параллельно нормали полигона,
выделите нужный полигон и нажмите "Face". Все нормали вертексов,
образующих этот полигон, будут направлены параллельно нормали самого
полигона. Эта функция работает только с одним выделенным полигоном
одновременно.


Copy/Paste
==========

Копирует направление нормали с одного вертекса на другой.

Выделите вертекс для копирования и нажмите "Copy". Затем выделите
вертекс, на который хотите копировать результат, и нажмите "Paste".
Вставлять скопированную информацию можно на множество разных
вертексов. Кнопки не активны в режиме "Split Mode" и не переносят
данные уже “разделенных” нормалей на другие вертексы.


Copy From Mesh
==============

Эта функция позволяет копировать направление вертексных нормалей с
одной геометрии на другую. Существует два режима копирования, "Matched
Vertices" и "Nearest Vertices".

В режиме "Matched Vertices" копируются направления нормалей с вертекса
одной модели на вертекс другой, если у них одинаковые координаты;
прочие вертексы игнорируются. В режиме "Nearest Vertices" копируются
нормали с ближайших вертексов другой модели.

Работа с этой функцией производится в объектном режиме. Первым нужно
выделить объект, с которого будет происходить копирование, далее
объект, на который будет происходить копирование. Необходимо также
выделить вертексы целевого объекта, на которые необходимо произвести
перенос направления нормалей.
