
安装和更新
**********


目录
^^^^

* 安装和更新

  * 安装顺序

    * 安装Blender

    * 解压缩文件归档

    * SDK 安装顺序

    * Blend4Web模式

    * 本地开发服务器

    * 运行浏览器和演示

  * 更新

    * 更新 SDK

    * 导出和查看场景

安装之前，请下载并安装兼容的Blender版本，根据此 表.


安装顺序
========


安装Blender
-----------

直接在 Blender 中创作 3D 场景，这是开放源码软件和免费分发软件。

应使用当前的稳定版本的Blender。它可以从 官方网站 下载 。

[图片]


解压缩文件归档
--------------

稳定版作为压缩包发布 ("blend4web_sdk_free_YY_MM.zip" -- 免费 SDK,
"blend4web_sdk_pro_YY_MM.zip" -- 商业 SDK). 只要在某处解开这个压缩包。


SDK 安装顺序
------------

1. 打开Blender。

2. 打开用户首选项面板  "File > User Preferences...".

3. 打开 "File" 选项卡。

4. 在 "Scripts" 中设置 SDK 目录的路径。

5. 单击 "Save User Settings" 按钮。

6. 重新启动Blender。

[图片]

*验证是否工作:*

在 "File > Export" 菜单 "Blend4Web (.json)" 和 "Blend4Web (.html)" 选
项应该出现。

注解: 如果您打算使用只用法线编辑器，你可以考虑安装  Blend4Web 插件
  而不是 SDK。插件只能导出场景到  HTML格式 和有限功能 (例如，它没有
  项目管理 ，示例场景，用户手册，等等)，但它仍然拥有一切让你可以创建一
  个简单的 应用程序。它可以和其他  Blender插件  的安装方式相同。




Blend4Web模式
-------------

为了查看该引擎设置，从顶部面板菜单中选择Blend4Web：

[图片]


本地开发服务器
--------------

设置本地开发服务器可以在 "File > User Preferences..." (热键 "Ctrl-
Alt-U")中找到。 在这里，您可以更改端口号被用于运行开发服务器（6687默认
情况下），也使其在Blender启动时启动。要做到这一点，能够有 "Run on
Startup" 的附加 ​​设置选项。

[图片]



改变了的本地开发服务器设置后需要重新启动Blender。

它有可能为本地服务器来处理外部请求。要做到这一点启用该选项 "Enable
External Requests".

如果你选择不自动启动服务器，您可以随时手动做到这一点：转到  "渲染" 选
项卡，并按  "开发服务器" 面板上的 "启动服务器" 按钮 ︰

[图片]



注解: 如果不指定 Blend4Web SDK 的路径，不能启动本地开发服务器。在这
  种情况 下会显示相应的消息，覆盖到 "启动服务器" 按钮。如果服务器无法
  运行，会 显示一条错误消息来说明原因：[图片]如果已经被一些其他的应用
  程序的占用 掉了服务器端口，可能会出现这样的错误。

按  "SDK Index" 按钮在浏览器中打开 Blend4Web SDK 的索引 web 页。此页面
在 http://localhost:6687 。

[图片]



结果是，在您的操作系统的默认浏览器将启动。

"项目管理" 按钮可用于打开  项目管理.

"Fast Preview" 按钮加载当前在Blender当中打开的场景到 viewer 中。

按下 "停止服务器"  按钮可以停止服务器。Blender关闭时，它也会停止。


运行浏览器和演示
----------------

索引页面中包含指向发动现场观众和演示应用。一个 WebGL-capable browser
才能运行这些应用程序。

[图片]



注解: 如果不能正确显示的SDK应用程序，或错误消息显示，按照 启动时的问
  题 中 的说明部分。


更新
====


更新 SDK
--------

在更新之前，我们建议您使用 project export 工具备份的所有开发中的项目.

有两种方法来更新 SDK。

首先，可以完全删除 SDK 文件夹中，在那之后，提取新版本文件夹并将路径设
置为它在Blender设置，就像你第一次安装 SDK一样。

第二，你可以简单地使用新的覆盖过时的 SDK 文件。此方法被认为是不太 "纯
净"，但在大多数情况下，它不应导致任何问题。

完成更新后，您可以使用 项目导入 工具导入所有已保存的项目。


导出和查看场景
--------------

创建的场景可以以 HTML 格式导出。使用 "File > Export > Blend4Web
(.html)" 或者 "File > Export > Blend4Web (.json)" 菜单选项，然后选择导
出文件的路径。场景导出完全描述在 自己章节. 可以用任何支持 WebGL的浏览
器打开生成的 HTML 文件。

参见: WebGL的浏览器支持


