
安装和更新
**********


目录
^^^^

* 安装和更新

  * 安装顺序

    * 安装Blender

    * 安装Blend4Web SDK

    * 安装Blend4Web 插件

    * 切换到Blend4Web模式

  * 更新

    * 更新 SDK

    * 更新插件

    * 更新保存的项目


安装顺序
========

这里有的两个版本的Blend4Web框架：Blend4Web SDK和Blend4Web插件。为了确
定哪一种最适合你的需求，你需要决定哪种你正在计划开发应用程序。

如果你打算使用Blend4Web引擎所提供的所有功能，您应该安装Blend4Web SDK。

如果你的目的是要开发小规模的项目，或者如果您打算只使用的Blend4Web引擎
的功能的数量有限（例如法线编辑器），你可能会考虑安装  Blend4Web 插件
来代替。

注意：插件只能导出场景到  HTML格式 和有限功能 (例如，它没有  项目管理
，示例场景，用户手册，其他额外资源等等)，但它仍然拥有一切让你可以创建
一个简单的应用程序。


安装Blender
-----------

直接在 Blender 中创作 3D 场景，这是开放源码软件和免费分发软件。

安装之前，请下载并安装兼容的Blender版本，根据此 表.

应使用当前的稳定版本的Blender。它可以从 官方网站 或从  Blend4Web 网站
下载 。

[图片]


安装Blend4Web SDK
-----------------

稳定版作为压缩包发布 ("blend4web_sdk_free_YY_MM.zip" -- 免费 SDK,
"blend4web_sdk_pro_YY_MM.zip" -- 商业 SDK). 只要在某处解开这个压缩包。

1. 打开Blender。

2. 打开用户首选项面板  "File > User Preferences...".

3. 打开 "File" 选项卡。

4. 在 "Scripts" 中设置 SDK 目录的路径。

5. 单击 "Save User Settings" 按钮。

      [图片]

6. 重新启动Blender。

7. 打开用户首选项面板  "File > User Preferences...".

8. 打开 "File" 选项卡。

9. 启用 *Blend4Web* 插件。

10. 单击 "Save User Settings" 按钮。

       [图片]

*验证是否工作:*

在 "File > Export" 菜单 "Blend4Web (.json)" 和 "Blend4Web (.html)" 选
项应该出现。


安装Blend4Web 插件
------------------

[图片]

它可以和其他  Blender插件  的安装方式相同。

1. 打开Blender。

2. 打开用户首选项面板  "File > User Preferences...".

3. 打开 "File" 选项卡。

4. 按 "从文件安装..." 按钮。

5. 选择包含Blend4Web插件的文件，然后按 "从文件安装..." 按钮。

6. 单击  "Save User Settings" 按钮。

7. 重新启动Blender。

8. 打开用户首选项面板  "File > User Preferences...".

9. 打开 "File" 选项卡。

10. 在列表中找到 Blend4Web 插件。

11. 勾选标题左侧的框以启用它.。

12. 再按一次点击 "Save User Settings" 按钮。

现在，一切都应该能正常工作了。




切换到Blend4Web模式
-------------------

为了查看该引擎设置，从顶部面板菜单中选择Blend4Web：

[图片]


更新
====


更新 SDK
--------

在更新之前，我们建议您使用 project export 工具备份的所有开发中的项目.

要更新SDK，请按照下列步骤操作：

1. 下载SDK的新版本。

2. 打开Blender。

3. 打开 "用户设置" 窗口。

4. 打开 "Add-ons" 面板。

5. 禁用 "Blend4Web" 插件。

      注解: 我们建议不要使用 "Remove" 按钮禁用插件来更新SDK，因为这
        样做会 彻底删除插件，包括它的SDK文件。

6. 解压新版本SDK。

      注解: 有两种方法来更新 SDK。首先，可以完全删除 SDK 文件夹中，
        在那之 后，提取新版本文件夹并将路径设置为它在Blender设置，就像
        你第一 次安装 SDK一样。第二，你可以简单地使用新的覆盖过时的
        SDK 文件 。此方法被认为是不太 "纯净"，但在大多数情况下，它不应
        导致任何 问题。

7. 在 "用户设置" 窗口中打开 "File" 面板。

8. 设置 "Scripts" 表格的路径SDK文件夹。

9. 单击  "Save User Settings" 按钮。

10. 重新启动Blender。

11. 再次打开 "用户设置" 窗口。

12. 打开 "Add-ons" 面板。

13. 启用 "Blend4Web" 插件。

14. 再按一次点击 "Save User Settings" 按钮。

15. 检查一切正常。

完成更新后，您可以使用 项目导入 工具导入所有已保存的项目。


更新插件
--------

如果你只使用Blend4Web插件，按照下面使用说明来做。

安装新版本的插件之前，您可以先删除现有之一。要做到这一点，展开
Blend4Web插件的信息选项卡，然后按 "Remove" 按钮。删除旧版本安装新的不
是必需的，但这样做可以确保不会有任何版本冲突。

[图片]

1. 下载包含新版本插件的文件，并将其保存到硬盘上的任何地方。

2. 打开Blender。

3. 打开 "用户设置" 窗口。

4. 切换到 "Add-ons" 面板。

5. 从你下载的存档安装新版本的插件。

6. 单击  "Save User Settings" 按钮。

7. 重新启动Blender。

一切都应该能正常工作了。


更新保存的项目
--------------

你更新你的 SDK （或插件） 后，您可以导入之前导出的项目更新回项目管理器
。要执行此操作，请按照以下说明︰

1. 打开项目管理器

2. 导入您的项目使用 "Import Project(s)" 按钮。

3. 使用  "re-export scenes" 链接重新导出项目的  ".blend" 文件。

4. 对每个导入的项目使用 "check modules" 链接来确保在程序代码中有没
   有缺 少或未使用的模块。如果有，你可以试着使用 "Update Modules" 按钮
   来修 复。

5. 然后使用 "build" 命令， 生成版本使导入的项目再次工作。

6. 开发者版本的项目使用 "Copy" 或 "Compile" 引擎绑定类型也可以构建
   出与 新版本的 SDK一起正常工作 （与其他绑定类型的项目的开发版本没有
   它也可 以工作）。


